Remember that in the chronology of the appearance of communication systems,
Recuerden que en la cronología de aparición de los sistemas de comunicación,
your digestive system is very precocious.
su sistema digestivo es muy precoz.
The first movement in the communication system is a fluidic, autocrine-type movement.
El primer movimiento en el sistema de comunicación es un movimiento fluídico de tipo autocrino.
In other words, I must learn to know myself.
En otras palabras, debo aprender a conocerme.
Once I know myself, I can exchange.
Una vez que me conozco, puedo intercambiar.
And only then can I digest.
Y solo entonces puedo digerir.
Only afterwards will the connective, circulatory, endocrine system emerge.
Solo después llegará el sistema conjuntivo circulatorio endocrino.
Look at the system.
Observen el sistema.
endocrine system, it is dependent on my circulatory system.
sistema endocrino, está bajo la dependencia de mi sistema circulatorio.
First, my enteric system appears, and only then the parasympathetic and then the orthosympathetic.
Primero, tengo mi
This means that my first brain is digestive. I was not first cerebralized,
sistema entérico que aparece, y solo después el parasimpático y luego el ortosimpático.
I was first enteric, I was first digestive. Don't
Esto significa
forget the five major phases.
que mi primer cerebro es digestivo. No fui primero cerebralizado,
Fertilization, gastrulation, neurulation, metamerization, and
primero fui
delimitation.
entérico, primero fui digestivo. No
On the first day, I have an axis here that forms between my
olviden las cinco grandes fases.
two polar bodies.
Fecundación, gastrulación, neurulación, metamerización y
This axis is very important because it is at the basis of my digestive development.
delimitación.
Each time I have a cell division or a cell cleavage,
El primer día, tengo un eje aquí que se establece entre mis
I have an increase in my metabolic system.
dos glóbulos polares.
metabolic. In other words, I have an increase in the cell membrane.
Este eje es muy importante porque es la base de mi desarrollo digestivo.
But each time I have this, I have a small loss of water.
Cada vez que tengo una división celular o un clivaje celular,
And so each time I have this continuous movement in this phase of development,
tengo un aumento de mi sistema.
this power, it will cause the appearance of a cavity called here the blasto
metabólico. En otras palabras, tengo un aumento de la membrana celular.
coel.
Pero cada vez que tengo esto, tengo una pequeña pérdida de agua.
Well, we can see here the first image of your
Y por lo tanto, cada vez que tengo este movimiento que es continuo en esta fase de desarrollo,
digestive system.
esta potencia, va a provocar la aparición de una cavidad que aquí se llama el blasto
cell.
cele.
Eh  bien,  on  peut  voir  ici  la  première  image  de  votre  système
Pues bien, podemos ver aquí la primera imagen de su sistema
digestif.
digestivo.
We can say this is the anlage.
Podemos decir que es el esbozo.
of your vitelline cavity, which will ultimately be integrated into your digestive tract.
de tu cavidad vitelina, que de hecho será integrada en tu tubo digestivo.
And we observe that this cavity is never centered; it is always eccentric.
Y vemos que esta cavidad nunca está centrada, siempre está excéntrica.
Why? Because it responds to the totality of polarity.
¿Por qué? Porque responde a la globalidad de la polaridad.
We see this blastocoel appearing, and we observe that the embryo here begins to organize itself.
Vemos aparecer este blastocel, y vemos que el embrión aquí comienza a organizarse.
Not only do I have an organization into micromeres, meaning small cells,
No solo tengo una organización en micrómeros, es decir, en células pequeñas,
where we see that I have a vegetal pole, a pole...
donde vemos que tengo un polo vegetal, un polo...
swollen, an assimilative pole
hinchado, un polo asimilador
a force, a potency
una fuerza, una potencia
to seek out
para ir a buscar
trophic information
la información trófica
I have a cavity
tengo una cavidad
which is the blastocoel
que es el blastocel
blastocoel means
blastocel significa
blastocoel
blastocel
the sky, the germ
el cielo, el germen
of the sky
del cielo
at some point, I will seek the sky
en un momento dado voy a buscar el cielo
that I must
que debo
integrate into an inner sky
integrar en un cielo interior
that is to say, initially
es decir que al principio
my digestive system is completely open to the exterior, and it will
mi sistema digestivo está completamente abierto al exterior y va a
gradually integrate itself
integrarse poco a poco
internally. This is why your digestive tract represents
hacia el interior. Por eso su tubo digestivo representa
a quality we refer to as
una cualidad que llamamos
humus. I have humus within my digestive tract. This
el humus. Tengo un humus en mi tubo digestivo. Este
humus can be compared to an intestinal flora.
humus, podemos compararlo con una flora
intestinal flora. Thus, the living quality of my intestine...
intestinal. Así que la cualidad viva de mi intestino...
represents the living quality of my 'terroir' in which I am
representa la cualidad viva de mi terruño en el que estoy
nourished.
nutrido.
I am first on the outside, and the sky, in Chinese medicine we speak
Primero estoy afuera, y del cielo, en medicina china se habla
of that,
de eso,
I reintegrate that internally.
lo reincorporo al interior.
The establishment of the vitelline cavity and the external coelom.
El establecimiento de la cavidad vitelina y del celoma externo.
I am integrated into my uterine mucosa.
Estoy integrado en mi mucosa uterina.
Here I have a tissue called the trophoblast, this black layer,
Tengo aquí un tejido que llamamos trofoblasto, esta capa negra,
that is still a blast cell.
eso es todavía una célula blastomérica.
That is an amniotic cavity.
Eso es una cavidad amniótica.
That means that I am forming in my developmental phase
Eso significa que me construyo en mi fase de desarrollo
between fluid layers.
entre capas líquidas.
I am surrounded by fluids.
Estoy rodeado de líquidos.
I develop within these fluids.
Me desarrollo en estos líquidos.
Between the two, I have a tissue that faces my primitive coelomic cavity.
Entre los dos, tengo un tejido que mira hacia mi cavidad celómica primitiva.
This will be my digestive system.
Este será mi sistema digestivo.
I have cells that face my amniotic cavity.
Tengo células que miran hacia mi cavidad amniótica.
This will be my ectodermal, cerebral tissue.
Este será mi tejido ectodérmico, cerebral.
You must understand that this is a process.
Deben comprender que es un proceso.
growth organized by fulcrums by
crecimiento organizado por puntos de apoyo por
the growth rate
la velocidad de crecimiento
differential to now understand the establishment of
diferencial para comprender ahora el establecimiento de
my vitelline
mi cavidad
cavity and my external coelom, the part that is peripheral
vitelina y de mi celoma externo, la parte que es periférica
here for the
aquí para el
black, it is placed in a trophic bath, this layer
negro, está puesto en un baño trófico, esta capa
here as it is in
aquí, como está en
the uterus, it is the first
el útero, es la primera
layer that receives nutritive information, so if I eat faster, I
capa que recibe la información nutritiva, entonces si como más rápido, yo
grow faster, but
crezco más rápido, pero
as the peripheral layer here grows very, very quickly, there is a tearing
como la capa periférica aquí crece muy muy rápido, tengo como un desgarro
between my layer
entre mi capa
peripheral and my central layer, this tearing will create a layer of cells that
periférica y mi capa central, este desgarro va a crear una capa de células que
we call the
llamamos la
Heuser's membrane, which keeps in contact what we call a
membrana de Heuser, que mantiene en contacto lo que llamamos una
cavity here and I have the vitelline here
cavidad aquí y tengo la vesícula aquí
And this will give rise to what is called an extra-embryonic mesodermal reticulum.
Y esto va a dar lo que llamamos un retículo o mesodérmico, extraembrionario.
And this reticulum will grow in relation to my periphery.
Y este retículo va a crecer en relación con mi periferia.
Here, we see at a given moment that it tears here.
Aquí, vemos en un momento dado que esto se desgarra aquí.
And this tearing will cause me to transition from a tissue that
Y este desgarro va a hacer que yo pase de un tejido que
we call the blastocoel
llamamos el blastocele
to a tissue now called the vitelline cavity and the extraembryonic coelom,
a un tejido que ahora llamamos la cavidad vitelina y el celoma externo,
another cavity.
otra cavidad.
It is in this tissue.
Es en este tejido.
this phase that I will appear as a primitive, organized embryonic stalk.
esta fase que voy a aparecer como pedículo embrionario primitivo, organizado.
It was already there when I had my extra-primitive embryonic stalk, at the
Ya estaba allí en el momento en que tengo mi pedículo embrionario extra-primitivo, en el
moment of integration of the primitive embryo, at the moment of nidation (implantation), which is the
momento de la integración del embrión primitivo, en el momento de la nidación, que es el
first
primer
contact with the mother, not yet organized.
contacto con la madre, aún no organizado.
And it is this phase that will organize an S-shape within my
Y es esta fase la que va a organizar una forma de S dentro de mi propio
embryonic
botón
disc.
embrionario.
And here, there is a point
Y ahí, hay un punto
of very important support that we have seen; not only do I have the organization of an embryonic stalk
de apoyo muy importante que hemos visto, no solo tengo una organización de un pedículo
and not only
y no solo
I have a fulcrum between a dome of expansion and a dome of impaction within
tengo un punto de apoyo entre un domo de expansión y un domo de impensión dentro
the very tissue
de mi propio tejido
which is the anlage for the establishment of an axial process of my embryo. This
que es el esbozo para el establecimiento de un proceso axial de mi embrión. Esto
means
significa
that this phase here will lead us to this notochordal phase, a
que esta fase aquí nos va a llevar a esta fase notocordal, una
veut  dire
veut  dire
que  cette  phase  ici  va  nous  amener  à  cette  phase  notocordale,  une
que  cette  phase  ici  va  nous  amener  à  cette  phase  notocordale,  une
S-shape and this
forma de S y esta
S-shape will induce a movement
forma de S va a generar un movimiento
which is also involved in what is called a permeation field,
que también está implicado por lo que llamamos un campo de permeación,
an infusion field and a permeation field
un campo de infusión y un campo de permeación
which organizes the amniotic vesicle anteriorly and the vitelline vesicle posteriorly
que organiza la vesícula amniótica hacia adelante y la vesícula vitelina hacia atrás
and which gives this particular S-shape to my embryo.
y que confiere esta forma particular a mi embrión con esta forma en S.
And if I have a fulcrum, the cells in the convergent part
Y si tengo un fulcro, las células que están en la parte convergente
will grow faster than the cells in the, let's say, convex part.
van a crecer más rápido que las células que están en la parte, digamos, convexa.
concave with a fulcrum here which is a fixed point, what was this point called?
cóncava con un fulcro aquí que es un punto fijo ¿cómo se llamaba este punto?
future cranial base, we call it point 0, it
futura base del cráneo lo llamamos el punto 0, es
is the anlage of what is called the primitive pure cranio-sacral axis,
el esbozo de lo que llamamos el eje cráneo-sacro
meaning I will find myself with a movement
primitivo puro, esto significa que me encontraré con un movimiento
here, specific, organized
aquí específico organizado
by acidic or basic fields
por campos de acidez o basicidad
We find two different pH types in my amniotic or vitelline cavity,
Nos encontramos con dos tipos de pH diferentes en mi cavidad amniótica o vitelina,
with what is called a neuroenteric canal for the reorganization of my metabolic plan,
con lo que llamamos un canal neuroentérico de reorganización de mi plan metabólico,
but at the same time, the embryo begins to take its shape here,
pero al mismo tiempo, el embrión comienza a tomar su forma aquí,
with this developing axial process,
con este proceso axial que se desarrolla,
with synchronous phenomena,
con fenómenos sincrónicos,
which means that not only at the moment I have this level,
lo que hace que no solo en el momento en que tengo este nivel,
I have the complete rupture of my asymmetry,
tengo toda la ruptura de mi asimetría,
but I have a very important axial process developing.
sino que tengo un proceso axial muy importante que se desarrolla.
This axial process...
Este proceso axial...
here, notochordal, is at the base of the global development of
aquí, notocordal, es la base del desarrollo global de
my embryo.
mi embrión.
And we saw that this axial process was an organizing center for the entirety of my embryo,
Y hemos visto que este proceso axial era un centro organizador para la totalidad de mi embrión,
that it was organized with a fulcrum we called the cranial base and the notochordal axis,
que estaba organizado con un fulcro que llamábamos la base del cráneo y el eje notocordal,
down to my sacrum, and that between the two, I would find myself on an umbilical plane.
hasta mi sacro, y que entre ambos, me encontraría en un plano umbilical.
So we could almost say that I develop between my umbilicus and my
Por lo tanto, casi podríamos decir que me desarrollo entre mi ombligo y mi
umbilicus.
ombligo.
base of the skull. My heart, which will give rise to my diaphragm and my liver. There
base del cráneo. Mi corazón que dará origen a mi diafragma y mi hígado. Hay
is an
una
intelligence in my development. It's as if you were told it was
inteligencia en mi desarrollo. Es como si te dijeran que era
an invagination. But if we see it
una invaginación. Pero si lo vemos
in its entirety and in its growth, it is
en la globalidad y en el crecimiento, es
an evagination. What does that change? It changes my fulcrum. If it
una evaginación. ¿Qué cambia? Cambia mi punto de apoyo. Si fuera
were an
una
invagination, my sacrum would be the fixed point.
invaginación, sería mi sacro el punto fijo.
But ultimately, the sacrum becomes a mobile fulcrum like my sternum.
Pero finalmente, el sacro se convierte en un fulcro móvil como mi esternón.
So my true fulcrum is to bring my sacrum back into its
Entonces, mi verdadero punto de apoyo es devolver mi sacro a su
embryonic fulcrum
fulcro embrionario
to restore its primary function of reorganization.
para devolverle su función primaria de reorganización.
Because at that moment, different functions will develop.
Porque en ese momento, tengo diferentes funciones que se van a desarrollar.
There are superimpositions.
Tengo superposiciones.
Not only do I have an axial process, thus truly a primitive cranio-sacral axis,
No solo tengo un proceso axial, es decir, un eje cráneo-sacro primitivo,
Furthermore, at the same moment, there is a break in symmetry.
Además, al mismo tiempo, tengo una ruptura de la simetría.
That is to say, I have a nodal flow which changes the molecular aspect of my embryo
Es decir, tengo un flujo nodal que cambia el aspecto molecular de mi embrión
on an electrical plane, which causes morphogenic particles to develop alongside.
a nivel eléctrico, lo que hace que tenga partículas morfógenas que se van a desarrollar al lado.
And so, in this movement, all the genomic organization develops.
Y entonces, en este movimiento, tengo toda la organización genómica que se desarrolla.
So, if I restore an embryonic fulcrum, the body knows how to reorganize itself.
Entonces, si devuelvo un fulcro embrionario, el cuerpo sabe cómo reorganizarse.
First, the notochord.
Primero, la ombrina.
And then, the sphenobasilar.
Y luego, el esfenobasilar.
Then, the heart.
Luego, el corazón.
then the diaphragm, then the liver, then the adrenals, then the gonads.
luego el diafragma, luego el hígado, luego las suprarrenales, luego las gónadas.
In fact, what is my sacrum?
De hecho, mi sacro, ¿qué es?
But it is the base of the skull.
Pero es la base del cráneo.
I cannot separate them.
No puedo separarlos.
This level is my embryonic fulcrum.
Este nivel es mi fulcro embrionario.
Why? Because at that moment,
¿Por qué? Porque en ese momento,
the future base of the skull and the sacrum are one.
la futura base del cráneo y el sacro forman uno.
This is...
Esto es...
a functional unit, in fact. It must be understood in terms of its function. I
unidad funcional, de hecho. Hay que entenderlo en su función. Yo
therefore have a flat basal tissue,
tengo, por lo tanto, un tejido de base plano,
throughout this developmental movement, a cavity develops
por todo este movimiento de desarrollo, hay una cavidad que se desarrolla
anteriorly like this,
hacia adelante así,
and this vitelline vesicle that develops posteriorly. But also intrinsic qualities,
y esta vesícula vitelina que se desarrolla hacia atrás. Pero también cualidades intrínsecas,
which causes me to transition from an S-shaped system. The cells
que hacen que pase de un sistema en forma de S. Las células
that are in order,
que están en orden,
in relation to my anterior dome,
frente a mi cúpula hacia adelante,
will develop much faster than the cells that are posterior.
se van a desarrollar mucho más rápido que las células que están atrás.
Consequently, globally,
Lo que hace que, globalmente,
if I now look at the structure in its entirety,
si miro ahora solo el vaso en su globalidad,
in growth, I observe this,
en el crecimiento, constato esto,
that I have a point of global non-growth.
que tengo un punto de no-crecimiento global.
There will be this development of this base.
Va a haber este desarrollo de esta base.
And there, what do I have?
Y ahí, ¿qué tengo?
I have a fulcrum, which we call the future cranial base.
Tengo un punto de apoyo que llamamos la futura base.
cranium, that is to say, it is the tip of the notochord; on both sides, I
cráneo, es decir, es la punta del notocordio; a ambos lados yo
have the paraxial cartilage,
tengo el cartílago paraxial,
the hypophyseal cartilage, and what will become the
el cartílago hipofisario y qué va a ser del
hypophyseal cartilage and the
cartílago hipofisario y el cartílago
paraxial cartilage, the occipital system and the sphenoidal system which
paraxial, el sistema occipital y el sistema esfenoidal que
is organized with a point
está organizado con un punto
of support, which is a global fulcrum, what we refer to as a fulcrum.
de apoyo que es un punto de apoyo global, lo que llamamos un punto de apoyo.
A fixed, relative point, if you will, which becomes,
Un punto fijo, relativo, si quieres, que se convierte,
afterwards, gradually, the area where what we call
después, poco a poco, en la zona donde se va a desarrollar lo que llamamos
the occipito-sphenoidal system, here, which
el sistema occipito-esfenoidal, aquí, que
is the result of this developmental movement.
es la resultante de este movimiento de desarrollo.
You see, when I take my sacrum here—this is what we did—I connect to its embryonic fulcrum,
Ves, cuando tomo mi sacro aquí, es lo que habíamos hecho, me conecto a su fulcro
that is to say, I connect, ultimately, to...
embrionario, es decir, me conecto, finalmente, a...
at its point, what I call the image
en su punto, lo que llamo la imagen
of the Tao, you see.
del Tao, para mí, ¿sabes?
Here, I have a point, here,
Aquí, tengo un punto, aquí,
where the tissue here is in hyperactivity,
donde el tejido aquí está en hiperactividad,
in hypoactivity, so I have
en hipoactividad, entonces tengo
a fulcrum
un punto de apoyo
between two movements, what
entre dos movimientos, lo que
I call the pre-morphogenetic
llamo la fuerza
force,
pre-morfogenética,
which does not yet have form or structure,
que aún no tiene forma, ni estructura,
but which contains its potential,
pero que contiene su potencial,
and already at this level
y ya a ese nivel
on a sacral and occipital plane.
en un plano sacro y occipital.
As soon as I have this fulcrum, the body knows what it must do since it has its organizational plan.
En cuanto tengo este punto de apoyo, el cuerpo sabe lo que debe hacer ya que tiene su plan de organización.
This is one of the first things it does in its form.
Es una de las primeras cosas que hace en su forma.
This form gives this axis.
Esta forma da este eje.
I take my sacrum, and here I have a primitive notochordal axis.
Tomo mi sacro, y aquí tengo un eje notocordal que tiene, primitivo.
Then there will be a regression of the structure, but not of its function.
Luego habrá una regresión de la estructura, pero no de mi función.
Its function is always there, because it is primitive.
Mi función siempre está ahí, porque es primitiva.
It organizes a structure at the occipital level.
Organiza una estructura a nivel occipital.
Sometimes there are people where it is deviated. They have false fulcrums. They
A veces hay personas donde está desviado. Tienen falsos fulcros. Ellos
have false fulcrums.
tienen falsos puntos de apoyo.
That's why I say one must learn to work with health. Because
Por eso digo que hay que aprender a trabajar con la salud. Porque
this is health.
eso es la salud.
It is always there. Initially, it is a dense field, and
Siempre está ahí. Al principio es un campo, denso, y
then during growth, it will regress.
luego en el crecimiento va a regresionar.
This means that the notochord, what is the vestige of the notochord? It is my nucleus pulposus.
Eso significa que la notocorda, ¿cuál es el vestigio de la notocorda? Es mi núcleo pulposo.
Okay, so a kind of regression in the tissue, but the axis is given by
ok, entonces una especie de regresión en el tejido pero el eje es dado por
at that moment we will
en ese momento vamos a
see that this is what we call the midline, three midlines that we call
ver que eso es lo que llamamos la línea media, tres líneas medias que llamamos
the notochordal midline, the neuronal midline, and the midline we had studied
la línea media notocordal, la línea media neural y la línea media que habíamos estudiado
last time, the anterior digestive midline; we also see what
la vez pasada, la línea media anterior digestiva; de hecho, vemos lo que
we call
llamamos
the linea alba, it's called the white line in a pregnant woman
la línea alba, se llama la línea blanca en una mujer embarazada
we still see this line appearing, which is the fusion line on the testicles.
todavía vemos esta línea que aparece, que es el cierre sobre los testículos.
We see the scrotum in women, we still clearly see the line.
Vemos el escroto en la mujer, todavía vemos bien la línea.
If you look at the palate, you see all these axes.
Si observan el paladar, ven todos estos ejes.
Bruno Cicli adds a fourth, which is an electrical field,
Bruno Cicli añade una cuarta, que es un campo eléctrico,
whose vital point will be found at the level of the hara.
cuyo punto vital se encontrará a nivel del hara.
More precisely, because it's still umbilical,
Más preciso, porque todavía es umbilical,
but if we look, there is a vascular remnant
pero si observamos, hay un vestigio vascular
which will be found, what we call a diverticulum,
que se encontrará, lo que llamamos un divertículo,
organized by my...
organizado por mi...
omphalomesenteric plane, that is, the superior mesenteric artery.
plano onfalomesentérico, es decir, la arteria mesentérica superior.
Not only do I have a rupture of my asymmetry, but I also have, during that moment, the
No solo tengo una ruptura de mi asimetría, sino que también tengo, durante ese momento, la
establishment of my third tissue, what we call pure mesodermal tissue.
formación de mi tercer tejido, lo que llamamos el tejido mesodérmico puro.
I have my notochordal axis, I have the axis, what we call the primitive streak,
Tengo mi eje notocordal, tengo el eje, lo que llamamos la línea primitiva,
and the
y el
first impulse of the movement of my original tissue.
primer impulso del movimiento de mi tejido original.
epithelial is a tissue that will first organize my endoderm
epitelial es un tejido que primero organizará mi endodermo
so that means
entonces eso quiere
that my ectoderm or what I call the primitive epiblast of
decir que mi ectodermo o lo que llamo el epiblasto primitivo de
type
tipo
ectodermal type will already influence through this primitive streak and through my
ectodérmico influenciará ya por esta línea primitiva y por mi
axial process my digestive system in its organization, then
proceso axial mi sistema digestivo en su organización, luego
after I will
después voy a
have my mesoderm, what is primarily an electrical field
tener mi mesodermo, lo que es primario en primer lugar es un campo eléctrico
We all come from one cell. And what type of cell do we all come from? We all come
Todos venimos de una célula. ¿Y de qué tipo de célula venimos todos? Todos venimos
from an epithelial cell. Not mesodermal. It's a developmental movement.
de una célula epitelial. No mesodérmica. Es un movimiento de desarrollo.
Just for the liver. But I cannot separate it from its context. I have a flexion movement
Solo para el hígado. Pero no puedo separarlo de su contexto. Tengo un movimiento de flexión
of my embryo. The flexion movement of my embryo will bring the heart to
de mi embrión. El movimiento de flexión de mi embrión va a llevar el corazón a
its place.
su lugar.
This will create a pressure
Esto va a crear una presión.
on the superior vitelline vesicle, superior part.
sobre la vesícula vitelina superior, parte superior.
This will integrate cells that are beyond my precardial plate
Esto va a integrar células que están más allá de mi placa precordial
to form a space that will delimit the cardiac part from
para formar un espacio que va a delimitar la parte cardíaca de
the peritoneal part.
la parte peritoneal.
And what will this delimitation create?
¿Y esta delimitación va a crear qué?
It will create what is called the primitive diaphragm, septum transversum.
Va a crear lo que llamamos el diafragma primitivo, septum transverso.
The flow of information always arrives.
El flujo de información, siempre llega.
And this time,
Y esta vez,
it arrives in a different compartment.
llega a un compartimento diferente.
So the flow of trophic information, the torrent of water that arrives,
Así que el flujo de información trófica, el torrente de agua que llega,
will begin to congest under the diaphragm.
va a empezar a congestionarse bajo el diafragma.
And this space of congestion, on a mesodermal plane,
Y este espacio de congestión, a nivel mesodérmico,
in relation with the endodermal level, will create a first anlage that we call the liver.
en relación con el nivel endodérmico, va a crear un primer esbozo que llamamos el hígado.
But the embryo has grown.
Pero el embrión ha crecido.
And at a given moment, my liver, through vascular fields that will modify,
Y en un momento dado, mi hígado, por campos vasculares que se van a modificar,
It will grow towards the right. It will not turn towards the
Va a crecer hacia la derecha. No va a girar hacia la
right.
derecha.
It will grow towards the right. And these are the embryonic movements.
Va a crecer hacia la derecha. Y eso, son los movimientos embrionarios.
I do... I can develop in that direction, you see.
Hago... Puedo desarrollarme por ahí, ¿ves?
I have the space, like the heart, at a given moment, it is said to go towards the left.
Tengo el espacio, como el corazón, en un momento dado, se dice que va hacia la izquierda.
No, it can develop in that direction. It grows in that direction.
No, puede desarrollarse por ahí. Crece por ahí.
So that means that my embryonic movements are movements of development
Así que eso significa que mis movimientos embrionarios, son movimientos de desarrollo.
in a growth phase. These are the internal forces of
en fase de crecimiento. Son las fuerzas internas de
expansion. These are the arteries,
expansión. Son las arterias,
it's the vascular movements that decide. We organize around your fluidic field.
son los movimientos vasculares los que deciden. Nos organizamos alrededor de tu campo fluídico.
And around what does your fluidic field organize itself? Your electrical field. And where does that come from?
¿Y en función de qué se organiza tu campo fluídico? Tu campo eléctrico. ¿Y de dónde viene eso?
?
?
Ultimately from the void. So, ultimately, I organize myself within chaos. It is there that this notochordal
Finalmente del vacío. Así que finalmente me organizo en el caos. Es ahí donde esta notocorda
will
va a
provide the impetus for the neural plate.
dar el impulso para la placa neural.
I have neural tissue here above, like this,
Tengo un tejido neural aquí arriba, así,
which is there, everything is fine.
que está ahí, todo va bien.
And then suddenly, a notochordal axis arrives underneath.
Y de repente, hay un eje notocordal que llega por debajo.
A well-axialized structure.
Una estructura bien axial.
There are metabolic movements.
Hay movimientos metabólicos.
Imagine that the ceiling here is my neural plate.
Imaginen que el techo aquí, es mi placa neural.
And here, I have my notochord.
Y aquí, tengo mi notocorda.
In the void here, like this, which is there.
En el vacío aquí, así, que está ahí.
The cells that are right there have their growth slowed.
Las células que están justo ahí, ralentizan su crecimiento.
They are inhibited.
Son frenadas.
I have the primitive ectoderm here.
Tengo aquí el ectodermo primitivo.
I have my notochord
tengo mi notocorda
which carries information
que tiene una información
here, with a deceleration
aquí, con una ralentización
this time, again, these are differential growth rates,
esta vez, de nuevo, son velocidades de crecimiento
it's the same
diferenciales, es el mismo
algorithm, which causes the area
algoritmo, que hace que la zona
that is here, does not grow at the same rate,
que está aquí, no crece a la misma velocidad
whereas here,
en cambio aquí,
I begin to form what is called a groove,
se empieza a formar lo que se llama un surco
you see,
ven
and this groove here, like this,
y este surco aquí, así
changes the compartment
cambia el compartimento aquí. ¿Y qué va a cambiar eso? Va a cambiar un sistema vascular.
here. And what will that change? It will change a vascular system.
Es decir,
That is to say,
que tengo una trayectoria vascular que se organiza. Y retomo mi algoritmo
that I have a vascular trajectory organizing itself. And I resume my algorithm
que  j 'ai  une  trajectoire  vasculaire  qui  s 'organise.  Et  je  reprends  mon  algorithme
point of origin.
de partida.
The mesodermal tissue, the internal tissue, does not grow at the same rate
El tejido mesodérmico, el tejido interno, no crece a la misma velocidad
and becomes
y se convierte
a motor because it brings trophic information, it nourishes the cells. But
en un motor porque aporta información trófica, nutre las células. Pero
the
el
tube does not grow at the same rate. It slows down.
tubo no crece a la misma velocidad. Él se ralentiza.
Above, as I eat thoroughly, I become obese.
Arriba, como como en exceso, me vuelvo obeso.
I develop and I coil.
Me desarrollo y me enrollo.
And this is how the process of
Y así es como se desarrollará el proceso de
the posterior midline will develop.
la línea media posterior.
If I take a vascular field
Si tomo un campo vascular
here primitive,
aquí primitivo,
and if I place behind my embryo here, which is like this, let's say, my
y coloco detrás mi embrión aquí, que es así, digamos, mi
neural tube,
tubo neural,
this is what happens.
esto es lo que sucede.
growth that occurs like this with a
crecimiento que se produce así con un
coiling finally around my cardiac region which
enrollamiento finalmente alrededor de mi zona cardíaca que
comes
viene
to push on the vitelline vesicle, the superior part here of my vesicle which
a empujar sobre la vesícula vitelina, parte superior aquí de mi vesícula que
will create the septum transversum
va a crear el septum transverso
here the continuous flow of information that arrives here that is processed
aquí el flujo continuo de información que llega aquí que gestionamos
so we can say that cerebralization
entonces podemos decir que la cerebralización
which leads to cardialization, which leads to diaphragmatization, which leads to
que conlleva la cardialización, que conlleva la diafragmatización, que conlleva
hepatization.
la hepatización.
Afterwards, there will be a pulmonary space, so there is pneumatization,
Después, habrá un espacio pulmonar, por lo tanto, hay una neumatización,
which will open a space between the posterior part and
que va a abrir un espacio entre la parte posterior y
the liver, which will create adrenalization.
el hígado, que va a crear la suprarrenalización.
To have the organization and definitive establishment of my gonads, I need my adrenal glands.
Para tener la organización y el establecimiento definitivo de mis gónadas, necesito mis suprarrenales.
And my kidneys.
Y mis riñones.
So we see here that the notochord initially regresses.
Así que vemos aquí que la notocorda se extingue inicialmente.
from the anlage of the neurohypophysis of the diencephalic floor,
del primordio de la neurohipófisis del suelo del diencéfalo,
future cranial base.
futura base del cráneo.
It is the developmental movement of the notochordal process
Es el movimiento ontogenético del proceso notocordal
which will enable the future development
que permitirá el desarrollo futuro
of my cranial base and my sacrum.
de mi base del cráneo y de mi sacro.
Whereas up to the cloacal membrane,
Mientras que hasta la membrana cloacal,
future developmental space for the sacrum.
futuro espacio de desarrollo para el sacro.
It is a notochord that will establish itself there,
Es una notocorda que se ubicará allí,
which is coincidentally at the tip of the rectouterine pouch (pouch of Douglas).
que coincidentemente está en la punta del fondo de saco de Douglas.
the terminal part of my peritoneum.
la parte terminal de mi peritoneo.
We see here, you see, the entire primitive notochordal axis
Vemos aquí, ves, todo el eje notocordal primitivo
with my cranial base and my sacrum.
con mi base del cráneo y mi sacro.
We see here, you see, my notochord
Vemos aquí, ves, mi notocorda
up to the level of my cranial base.
hasta el nivel de mi base del cráneo.
We see again here my notochordal process
Vemos de nuevo aquí mi proceso notocordal
up to my cranial base.
hasta mi base del cráneo.
You see, the tip of what is called the rectouterine pouch (pouch of Douglas),
Ves, la punta de lo que llamamos el fondo de saco de Douglas,
the terminal part,
la parte terminal,
with my notochord the flexion of the embryo well
con mi notocorda, la flexión del embrión, para entender bien
to understand this fluidic dynamic we clearly see
esta dinámica fluídica, vemos bien
here the coiling of the embryo's development, the elongation, the growth
aquí el enrollamiento del desarrollo del embrión, el alargamiento, el crecimiento,
but look closely
pero observen bien
how my vascular system becomes a fulcrum, you see the approximation of my tubes
cómo mi sistema vascular se convierte en un fulcro, ves el acercamiento de mis tubos
endocardial here because they don't progress at the same speed, in fact the error in this drawing is that
endocárdicos aquí porque no van a la misma velocidad, de hecho, el error en este dibujo es que se
we
cierra mi
close, God of me
tubo neural, tengo la integración del intestino faríngeo, por ejemplo, en la parte
neural tube, I have the integration of the pharyngeal gut, for example, in the part
caudal
caudal
y tengo al mismo tiempo el cierre de mi tubo neural. Así, el día 28, tengo
and I have at the same time the closure of my neural tube. So on the first 28th day, I
tengo
have
'ai
the integration of my external coelom into an internal coelom, and I have the integration of
la integración de mi celoma externo en un celoma interno y tengo la integración de
my neural tube into an internal neural tube. This means that for the first time, I have
mi tubo neural en un tubo neural interno. Esto significa que tengo por primera vez
a fulcrum at a cerebrospinal fluid level that I have integrated
un fulcro a nivel del líquido cefalorraquídeo que he integrado
into
en
its first personality.
su primera personalidad.
I start from my embryonic pedicle and return to
Parto de mi pedículo embrionario y vuelvo a
my embryonic pedicle.
mi pedículo embrionario.
I perform the movement for myself of Umaï Rémaï's development.
Hago el movimiento para mí del desarrollo de Umaï Rémaï.
You have found it.
Lo han encontrado.
Perhaps it was there in its function; now it becomes there in its structure.
Quizás estaba allí en su función, ahora se convierte en su estructura.
So, what is important to conceive is that I coil around
Entonces, lo importante a concebir es que me envuelvo alrededor de
my vascular plane.
mi plano vascular.
That's why one must always bring the fluids back towards the center.
Por eso siempre hay que dirigir los fluidos hacia el centro.
to have in the development of my circulatory system, that ultimately
tener en el desarrollo de mi sistema circulatorio, que finalmente
it starts from the
parte de la
periphery towards the center. I must coalesce.
periferia hacia el centro. Debo reunirme.
I immerse myself in the tissue fluid. I immerse myself in my
Me sumerjo en el agua del tejido. Me sumerjo en mi
tissue. I swim a bit at first. When I find a movement, I
tejido. Nado un poco al principio. Cuando encuentro un movimiento, encuentro
find a fulcrum, a point
un fulcro, un punto
of balance. I stabilize. Afterwards, analyze the tissue.
de equilibrio. Fijo. Después, analizo el tejido.
And there you enter into Becker's tissue history; there you enter into the memory.
Y ahí entras en la historia del tejido de Becker, ahí entras en la memoria.
But you must touch the tissue where it wants to be recognized, and not where you want
Pero hay que tocar el tejido donde quiere ser reconocido, y no donde tú quieres
to recognize it.
reconocerlo.
First thing, I listen to its movement; once I find its fulcrum, its point of balance,
Primero, escucho su movimiento, una vez que encuentro su fulcro, su punto de equilibrio,
and there I enter into its history; at a given moment I pass, I enter, I merge,
y ahí entro en su historia, en un momento dado paso, entro, me fundo,
and the tissue will give you an image,
y el tejido te dará una imagen,
a word that can come from afar, you know, what is it?
una palabra que puede venir de lejos, ¿eh?, ¿qué es?
either on an embryonic point or even, for some, have
ya sea en un punto embrionario o incluso, para algunos, tienen
the transgenerational capacity.
la capacidad transgeneracional.